PWA_progressive_web_apps_wprowadzenie.png

Progressive Web Application

Wprowadzenie.

Progressive Web App to rozwiązanie pozwalające na zbudowanie strony internetowej, która po otwarciu na smartfonie będzie wyglądała i działała podobnie do natywnej aplikacji mobilnej.

Termin Progressive Web Apps został wymyślony przez Frances Berrimana i Alexa Russella inżyniera odpowiedzialnego za Google Chrome. Mianem progresywnej aplikacji webowej określili oni w 2015 roku stronę internetową, która używała najnowszych funkcji wpieranych przez nowoczesne przeglądarki internetowe. Mowa tutaj między innymi o service workerach (sublink) i web app manifest (subliink).


PWA opiera się o trzy podstawowe założenia:

1. solidność – strona ładuje się natychmiastowo i działa nawet w przypadku braku połączenia z internetem.
2. szybkość – strona reaguje szybko na interakcję z użytkownikiem
3. wrażenie „natywności” – strona daje pełne wrażenie pracy z aplikacją natywną zainstalowaną na telefonie, do tego stopnia że można ją zainstalować a jej ikona będzie pokazywana w ten sam sposób na ekranie telefonu co aplikacji natywnych. Ponadto po otwarciu strona pracuje w trybie pełnoekranowym i umożliwia odbieranie notyfikacji „push”.











Service worker:
https://poznajprogramowanie.pl/progressive-web-apps-pwa-intro/


Web App Manifest






Jak wynika z raportu przeprowadzonego przez comScore (https://www.comscore.com/Insights/Presentations-and-Whitepapers/2017/The-2017-US-Mobile-App-Report) w 2017 roku 66% czasu spędzonego w sieci pochodzi z urządzeń mobilnych z czego 50% to aplikacje przeznaczone na smartfony.
Jednocześnie ponad połowa spędzonego czasu w sieci za pomocą aplikacji mobilnych pochodzi zazwyczaj z jednej aplikacji. Dodatkowo ponad połowa ankietowanych deklaruje że nie zainstalowała żadnej nowej aplikacji w ostatnim miesiącu.

comeScore_download_new_app_per_month.png

To pokazuje jak ciężko jest przekonać użytkownika aby zainstalował kolejną aplikację na swoim telefonie.










ZALETY


Dla programistów niewątpliwym plusem będzie wspólny code-base. Przy PWA tworzymy rzeczywiście jedną aplikację, która uruchamia się na wszystkich platformach (Desktop, iOS, Android etc.) Czego nie można jednak powiedzieć o innych technologiach jak React Native, Ionic czy Cordova. Tam owszem piszemy jeden code-base, ale na platformy mobilne. Często bywa też tak, że różnice architektoniczne pomiędzy platformami nie pozwalają na współdzielenie kodu. W przypadku PWA możemy mówić o jednej platformie jakiej jest WEB – pod nią piszemy jeden, współdzielony kod.
Dla wydawców aplikacji zaletą Progressive Web App są aktualizacje. Żeby wypuścić na rynek nową wersję aplikacji mobilnej trzeba się zwykle nieźle natrudzić, oczywiście w zależności od platformy. Zgłoszenie do sklepu, przejście review… Następnie użytkownik po otrzymaniu notyfikacji oraz zaakceptowaniu aktualizacji musi zaktualizować aplikację
W przypadku PWA jedyne co musimy zrobić to wgrać nowe pliki na nasz serwer. To wszystko! Przy kolejnym uruchomieniu aplikacji użytkownik dostanie najnowszą wersję kodu. Proste, prawda? 
Dla biznesu PWA będzie zapewne źródłem oszczędności. Skoro wszystko można napisać przy pomocy technologii webowych, to po co zatrudniać Android i iOS developerów?  PWA nie jest jeszcze jednak w pełni gotowe zastąpić aplikacje natywne, zatem developerzy mogą spać spokojnie, nie martwiąc się o swój dalszy los.












Podsumowanie



















Linki:
https://mickl.net/2016/10/24/czym-sa-progressive-web-apps-i-do-czego-mozna-uzyc-service-worker-ow/

https://sunscrapers.com/blog/pwa-pierwsze-kroki/

https://piecioshka.pl/blog/2017/05/07/jak-przerobic-strone-na-pwa.html

https://developers.google.com/web/fundamentals/codelabs/your-first-pwapp/

https://medium.com/samsung-internet-dev/6-myths-of-progressive-web-apps-81e28ca9d2b1

https://www.smashingmagazine.com/2016/08/a-beginners-guide-to-progressive-web-apps/

https://medium.com/samsung-internet-dev/a-beginners-guide-to-making-progressive-web-apps-beb56224948e

https://scotch.io/tutorials/the-ultimate-guide-to-progressive-web-applications

Angular

https://developer.okta.com/blog/2017/05/09/progressive-web-applications-with-angular-and-spring-boot?utm_source=syndicate&utm_medium=post&utm_campaign=scotch-jun172510

https://moduscreate.com/blog/creating-progressive-web-apps-using-angular/

https://www.webdesignerdepot.com/2017/08/7-tools-for-developing-your-first-progressive-web-app/


REACT
https://engineering.musefind.com/build-your-first-progressive-web-app-with-react-8e1449c575cd


VUE

https://blog.sicara.com/a-progressive-web-application-with-vue-js-webpack-material-design-part-1-c243e2e6e402




https://www.youtube.com/watch?v=M_gWF8Cw6KY
